2. Отрывокъ изъ Пролога.

empty_line
empty_line

1-й Голосъ.

Съ мірами солнце съединяетъ
Свое хваленье за-одно.
И, съ громомъ шествуя, свершаетъ
Свой путь предписанный оно.
Источникъ силъ -- къ нему воззрѣнье!
Чья мысль постичь его могла?
Торжественны, какъ въ день творенья,
Непостижимыя дѣла.

2-й Голосъ.

И быстро, и быстрѣй, мелькая,
Кружится пышенъ міръ земной;
Смѣняется сіянье рая
Глубокой ночи темнотой.
Къ утесамъ море въ разъяреньи
Несетъ набѣгъ своей волны --
11 море и утесъ въ движеньи
Летящихъ сферъ увлечены.

3-й Голосъ.

И бури спорятъ и бушуютъ
То надъ землей, то надъ водой,--
И цѣпь, бушуя, образуютъ
Глубокихъ дѣйствій межъ собой.
Предъ громомъ блещетъ разрушенье
Молніеноснаго огня,--
Но чтутъ послы Твои теченье
Тобою созданнаго дня.

Всѣ трое.

Источникъ силъ -- одно воззрѣнье!
Чья мысль постичь Тебя могла?
Торжественны, какъ въ день творенья,
Всѣ дивныя Твои дѣла.