Посвящение к Фаусту.

Вы снова здесь, туманные виденья,
(Вас видел взор давно смущенный мой);
Все те же ль к вам имею я влеченья?
Моя душа все склонна ль к грезе той?
Да, вновь я ваш! Во мгле, из отдаленья,
Вы все ясней встаете предо мной,
И, чуя вас, я полон юной силы,
Столь для меня вы дороги и милы.

Вы лучших дней мне образы примчали
И много милых вызвали теней,
Вновь, как напев старинный, прозвучали
Привет друзьям и песнь любви моей;
Я вижу вновь со скорбью в темной дали
Теченье всех прожитых мною дней,
Зову друзей, обманутых мечтою,
И здесь навек расставшихся со мною.

Им не слыхать последующих песен,
Тех нет, кому впервые песнь я пел,
Исчез союз, который был столь тесен,
И отклик их ответный онемел;
Кому пою, тех круг мне неизвестен,
От их похвал, мне чуждых, я робел...
Из тех, кому с душой я пел бывало,
Одни вдали, других уже не стало.

И вот опять охвачен я мечтою
И мир духов вокруг меня царит,
И песнь моя, эоловой струною
Звуча в тиши, то молкнет, то дрожит;
Я трепещу и слезы лью рекою,
Мне это дух суровый мой мягчит;
Реальный мир исчез в туманной дали,
Мои ж мечты действительностью стали.