Из Фауста

ПРИСВОЕНИЕ.

Минувших дней туманные виденья,
Встаете вы опять передо мной;
Мой чуткий дух при вашем приближеньи
Меня влечет и манит в мир иной;
В блаженных лет волшебном дуновеньи,
Ко мне летит ваш зыблящийся рой;
И, юных сил приливом обновленный,
Я вновь живу душой новорожденной.

Вы дней былых картины воскресили,
Тенями я родными окружен,
Опять в чертах полузабытой были
Встает любви и дружбы первый сон;
Былых скорбей вы силы обновили,
Как жизни бег чудесно ускорен,
И как звучат имен любимых звуки
Из тишины печальных дней разлуки.

Стихи мои, увы! не слышны душам,
Которым песнь я первую слагал.
Их тесный круг разрознен и разрушен
И их привет на веки замолчал.
Чужой толпы — и горд и равнодушен —
Не слышу я непрошенных похвал;
Былых друзей в живых осталось мало,
И тех судьба по свету разметала.

Я вновь обрел забытое стремленье
Туда, туда, в тот чудный мир теней.
Опять, звучней воздушной арфы пенья,
Былая песнь звучит в душе моей.
И плачу я, и сладко умиленье,
И сердце вновь поделалось добрей...
И мнится мне — все сущее пропало,
А что прошло, то снова сущим стало.

DELIMITER

Гретхен перед иконой.

Благая!
Твой лик преклоняя,
В глубь сердца воззри моего,

Как Ты, Всескорбящая.
Взирала, стоящая
Пред крестною мукой Его,

На сына взирая,
Отца призывая,
Молясь пред Отцем за Него!

Как больно: невольно
Душа моя скорбью полна.
Кто знает, кто знает,
Как сердце страдает?
Святая, ты знаешь одна.

Куда ни иду я,
Одну и одну я
Везде мою скорбь нахожу;
Останусь одна я,
Рыдая, рыдая,
С истерзанным сердцем сижу.

Когда я Твой образ цветами
На ранней заре убрала,
Святая, какими слезами
Я эти цветы облила.

По утру, лишь солнце сквозь щели
Блеснет запертого окна,
Одна я сижу на постели,
Сижу я, и плачу одна.

От смерти! от срама! спаси, заступись!
Благая!
Твой лик преклоняя,
В глубь сердца воззри моего.