Фульский король

Царствовал в старые годы
В Фуле король молодой.
Дева одна завещала
Кубок ему золотой.

Пил из него на пирах он
И вспоминал каждый раз
Милую сердцу, и слезы
Падали в кубок из глаз.

Жизнь пролетала... Пред смертью
Фульский седой властелин
Передал сыну все царство, —
Кубок не отдал один!

Пышен был пир королевский;
Рыцари яркой толпой
Зал наполняли старинный
В замке над бездной морской.

Вдруг поднялся с полным кубком
С трона король своего, —
Выпил весь кубок до капли,
В море забросил его...

Кубок сверкнул над волнами,
Кубок покрыла волна.
Больше король в этом мире
Не пил ни капли вина!