Faust.

Eine Tragödie von Goethe.

Посвящение

Вы приближаетесь снова, колеблющиеся облики,
Которые когда-то давно показались мутному взгляду.
Пытаюсь ли я на этот раз крепко удержать вас?
Чувствую ли я, что моё сердце всё ещё склонно к тому наваждению?
Вы теснитесь ко мне! Ну хорошо, так пусть же вы властвуете,
Как вы из пара и тумана поднимаетесь вокруг меня;
Моя грудь чувствует себя юношески потрясённой
От волшебного дуновения, которое обвевает ваше шествие.

Вы приносите с собой картины радостных дней,
И многие милые тени поднимаются;
Словно по древней, полуотзвучавшей легенде,
Приходят первая любовь и дружба вместе с вами;
Боль становится новой, повторяется жалоба
На лабиринто-блуждающий бег жизни,
И называет добрых (людей), которые, обманутые счастьем
Прекрасных часов, исчезли передо мной.

Они не слышат последующих песнопений —
Те души, которым я пел первые.
Рассеялась дружеская толпа,
Затих, увы! первый отзвук.
Моя песня звучит для неизвестной толпы,
Их одобрение само делает моему сердцу тревожно,
А то, что прежде радовалось моей песне,
Если оно ещё живёт, блуждает по миру рассеянно.

И меня охватывает давно отвыкшая тоска
По тому тихому, серьёзному царству духов.
Парит теперь в неопределённых звуках
Моя шепчущая песнь, подобно эоловой арфе.
Трепет охватывает меня, слеза следует за слезой,
Суровое сердце — оно чувствует себя кротким и мягким;
То, чем я владею, я вижу словно в дали,
А то, что исчезло, становится для меня действительностью.

Vorspiel auf dem Theater.

Director, Theaterdichter, lustige Person.

Директор
Вы двое, которые вы мне так часто
В нужде и в печали помогали,
Скажите, что вы, собственно, в немецких землях
От нашего предприятия надеетесь?
Я очень желаю толпе угодить,
Особенно потому, что она живёт и даёт жить.
Подмостки (стойки) установлены, доски набиты,
И каждый ожидает себе праздника.
Они сидят уже с высоко поднятыми бровями,
Невозмутимо (спокойно) там и хотели бы очень изумиться.
Я знаю, как дух народа умиротворяют;
Но таким растерянным я не был никогда;
Правда, они к лучшему не привыкли,
Но зато они ужасно много читали.
Как нам сделать так, чтобы всё свежо и ново
И со смыслом (значением), а также приятно было.
Ибо охотно я вижу толпу,
Когда поток к нашей балагане (палатке) устремляется
И с могучими, снова и снова повторяющимися волнами (напорами)
Сквозь тесные врата благодати протискивается;
При ярком дне, уже до четырёх часов,
С толчками дерётся вплоть до кассы
И, как в голодный год у булочных дверей за хлебом,
Из-за билета себе почти шеи ломает.
Это чудо производит над столь разными людьми
Только поэт; мой друг, о! сделай же это сегодня.

Поэт
О, не говори мне о той пёстрой толпе,
При взгляде на которую дух у нас улетает.
Сокрой от меня бурлящее скопище (давку),
Которое против воли нас в водоворот тянет.
Нет, веди меня к тихой небесной теснине,
Где только для поэта чистая радость цветёт;
Где любовь и дружба нашего сердца благословение
Божественной рукой создают и питают.

Ах! то, что в глубокой груди у нас там родилось,
Что губы застенчиво пролепетали,
Неудавшееся теперь и теперь, возможно, удавшееся, —
Поглощает сила дикого мгновения.
И часто, когда оно сквозь годы пробьётся,
Предстаёт оно в завершённом (совершенном) облике.
Что блестит — для мгновения рождено,
Подлинное остаётся потомству не утерянным.

Весёлая особа (Комедиант)
Если бы я только ничего о потомстве слышать не должен был!
Положим, что я о потомстве говорить хотел бы, —
Кто же тогда современникам доставит удовольствие?
Его же они хотят, и должны его иметь.
Присутствие (настоящее время) славного малого
Есть, думаю я, всегда тоже уже кое-что.
Кто умеет приятно (с удобством) общаться,
Того настроение народа не разозлит;
Он желает себе большого круга,
Чтобы наверняка (надёжнее) его растрогать (потрясти).
Итак, будьте только славными и покажите себя образцово,
Дайте фантазии со всеми её хорами,
Разуму, рассудку, чувству, страсти,
Но, заметьте себе хорошенько! не без дурачества (глупости) звучать.

Директор
Но особенно — дайте достаточно произойти (свершиться)!
Приходят смотреть, хотят больше всего видеть.
Если многое перед глазами разыгрывается (разматывается),
Так что толпа может, дивясь, глазе́ть,
То вы вширь (по широте) сразу выиграли,
Вы — многими любимый человек.
Массу вы можете заставить только массой,
Каждый в конце концов сам себе выбирает что-нибудь.
Кто много приносит, тот многим что-нибудь принесёт,
И каждый уходит довольным из дома.
Даёте вы пьесу — так давайте её сразу кусками (частями)!
Такое рагу — оно должно вам удаться;
Легко его подать (представить), так же легко, как выдумать.
Что пользы, если вы целое представите:
Публика его вам всё равно растреплет (раздерёт на куски).

Поэт
Вы не чувствуете, как плохо такое ремесло!
Как мало это подобает истинному художнику!
Мастеровитых господ халтура (поповство-ремесло),
Замечаю я, уже у вас — максима.

Директор
Такой упрёк оставляет меня не задетым;
Человек, который желает правильно действовать,
Должен держаться за лучший инструмент.
Подумайте, вам предстоит колоть мягкое дерево,
И посмотрите только, для кого вы пишете!
Когда этого скука гонит,
Тот приходит сытым после обильно накрытого стола,
И, что наихудшим остаётся,
Очень многие приходят от чтения журналов.
Спешат рассеянно к нам, как на маскарадные празднества,
И только любопытство окрыляет каждый шаг;
Дамы отдают себя и свой наряд напоказ (для лучшего)
И играют без платы (гонорара) вместе.
Что вы мечтаете на вашей поэтической высоте?
Что делает полный дом вас радостными?
Рассмотрите покровителей (дарителей) вблизи!
Наполовину они холодны, наполовину они грубы (необработаны).
Тот надеется после спектакля на карточную игру,
Другой — на дикую ночь на груди у девки (блудницы).
Зачем вы терзаете, бедные глупцы,
Для такой цели, милых муз?
Я говорю вам, давайте только больше, и всегда, всегда больше,
Тогда вы никогда не сможете сбиться с цели,
Только старайтесь людей запутать (сбить с толку),
Удовлетворить их — тяжело...
Что с вами? Восторг или боль?

Поэт
Уйди и поищи себе другого слугу!
Поэт должен разве высочайшее право —
Человеческое право, которое ему природа даровала, —
Из-за тебя постыдно потерять (растратить)?
Чем он движет все сердца?
Чем он побеждает каждую стихию?
Не созвучием ли, что из груди проникает наружу
И в своё сердце мир обратно закутывает (вбирает)?
Когда природа вечную длину нити,
Равнодушно (безразлично) вращая (суча), на веретено наматывает,
Когда всех существ нестройная (негармоничная) масса
Досадно друг с другом звучит (раздаётся), —
Кто делит текущий, вечно одинаковый ряд
Оживляюще (давая жизнь) на части, чтобы он ритмически двигался?
Кто зовёт единичное ко всеобщему освящению,
Где оно в великолепных аккордах бьётся (пульсирует)?
Кто даёт буре страстей свирепствовать?
Вечерней заре в серьёзном смысле — пылать?
Кто рассыпает все прекрасные весенние цветы
По стезе (путям) возлюбленной?
Кто вьёт незначительные зелёные листья
В почётный венец заслугам каждого рода?
Кто утверждает Олимп? объединяет богов? —
Сила человека, в поэте явленная (проявленная).

Весёлая особа
Итак, пусть же они (люди) используют прекрасные силы
И занимаются поэтическим ремеслом
Так, как ведут любовное приключение.
Случайно приближаешься, чувствуешь, остаёшься,
И постепенно оказываешься впутанным;
Растёт счастье, тогда оно подвергается нападкам,
Ты в восторге, тут подступает боль,
И прежде чем спохватишься — это уже роман.
Позвольте нам тоже дать такое представление!
Просто зачерпните полной горстью из полной человеческой жизни!
Каждый её проживает, не многим она известна,
И где вы её хватаете (схватите), там она и интересна.
В пёстрых картинах — немного ясности,
Много заблуждения и искорка правды, —
Так варится наилучший напиток,
Который весь мир освежает и назидает (взбадривает).
Тогда собирается юности прекраснейший цвет
Перед вашей игрой и внимает откровению,
Тогда впитывает каждая нежная душа
Из вашего произведения себе меланхолическую пищу;
Тогда волнуется то одно, то другое,
Каждый видит то, что он в сердце носит.
Ещё они готовы равно плакать и смеяться,
Они ещё чтят порыв, радуются видимости (внешнему блеску);
Кто закончен (готов), тому ничто нельзя сделать по нраву,
Становящийся же будет всегда благодарным.

Поэт
Так верни же мне и те времена,
Когда я сам был ещё в становлении,
Когда источник теснящихся песен
Беспрерывно заново рождался,
Когда туман закрывал мне мир,
Бутон ещё обещал чудо,
Когда я тысячу цветов срывал,
Которые все долины обильно наполняли.
У меня ничего не было и всё же достаточно —
Влечение к истине и радость от обмана (иллюзии).
Верни мне необузданные те порывы,
Глубокое, полное боли счастье,
Силу ненависти, мощь любви,
Верни мою молодость мне!

Весёлая особа
В молодости, добрый друг, ты нуждаешься разве что тогда,
Когда тебя в сражениях враги теснят,
Когда с силой на твою шею
Преславные девушки вешаются,
Когда издалека венок быстрого бега
С трудом достигнутой цели машет,
Когда после бурного вихревого танца
Ночи, банкетствуя, пропиваешь.
Но в знакомую игру на струнах
С мужеством и грацией ударить,
К самому себе поставленной цели
С милым блужданием (заблуждением) скользить (парить) — это,
Старые господа, ваша обязанность,
И вас почитаем мы за это не меньше.
Старость не делает ребячливым, как говорят,
Она находит нас только ещё как истинных детей.

Директор
Слов обменяли достаточно,
Дайте же наконец дела мне увидеть!
Пока вы комплименты вытачиваете (сочиняете),
Может что-то полезное произойти.
Что помогает много о настроении говорить?
Медлящему (колеблющемуся) оно не является никогда.
Если вы уж взялись быть поэтами,
То командуйте поэзией.
Вам известно, что нам нужно:
Мы хотим крепкие напитки хлебать (глотать);
Так сварите же мне без промедления их!
Что сегодня не сделано, то завтра не исполнено,
И ни одного дня нельзя упускать.
Возможное пусть решение
Мужественно тотчас за чубы схватит,
Оно (решение) не даст ему потом ускользнуть
И будет действовать дальше, потому что должно.

Вы знаете: на наших немецких сценах
Пробует каждый, что ему угодно;
Поэтому не жалейте мне в этот день
Ни декораций, ни машин.
Используйте большой и малый небесный свет,
Звёзды можете вы расточать;
В воде, огне, скальных стенах,
В животных и птицах недостатка нет.
Итак, шествуйте в тесном дощатом доме
Весь круг творения (мироздания) из конца в конец
И странствуйте, с обдуманной быстротой,
С небес, через мир, в ад.

Prolog im Himmel.

Der Herr, die himmlischen Heerscharen, nachher Mephistopheles.

Die drey Erzengel treten vor.

Рафаил
Солнце звучит, по древнему обычаю,
В братских сферах в состязании пения
И свой предписанный путь
Совершает оно с громовым ходом.
Её вид даёт ангелам силу,
Хотя никто её постигнуть не может.
Непостижимо высокие творения
Великолепны (прекрасны), как в первый день.

Гавриил
И быстро, и непостижимо быстро
Вращается вокруг себя земли великолепие (краса);
Чередуются райская ясность
С глубокой, исполненной трепета ночью;
Пенится море широкими потоками
У глубокого дна скал наверх,
И скала, и море увлекаются прочь
В вечно быстром сфер беге.

Михаил
И бури бушуют наперегонки
С моря на сушу, с суши на море
И образуют в ярости цепь
Глубочайшего действия вокруг.
Тогда вспыхивает сверкающее истребление (опустошение)
Пред путём (впереди пути) удара грома.
Но твои вестники, Господь, почитают
Мягкое шествие твоего дня.

Все трое (Рафаил, Гавриил, Михаил)
Вид даёт ангелам силу,
Так как никто тебя постигнуть не может,
И все твои высокие творения
Великолепны (прекрасны), как в первый день.

Мефистофель
Так как ты, о Господь, снова приближаешься
И спрашиваешь, как всё у нас обстоит,
И ты меня обычно раньше охотно видел, —
Так видишь ты меня и теперь среди челяди (прислуги).
Прости, я не могу говорить высоких слов,
Даже если бы весь круг (ангелов) надо мной насмехался;
Мой пафос, несомненно, рассмешил бы тебя,
Если бы ты себе смех не отвык.
О солнце и мирах ничего не умею сказать,
Я вижу только, как люди мучаются.
Маленький бог мира остаётся всегда того же склада (же породы)
И так же причудлив (странен), как в первый день.
Немногим лучше он жил бы,
Если бы ты ему не дал видимости (отблеска) небесного света;
Он называет это разумом и использует его только
На то, чтобы быть животнее, чем любое животное.
Он кажется мне, с позволения вашей милости,
Как одна из тех длинноногих цикад,
Которая всегда летает и, летая, прыгает
И сразу же в траве свою старую песенку поёт;
И если бы он только всё ещё лежал (валялся) в этой траве!
В каждую дрянь (вздор, чепуху) зарывает он свой нос.

Господь
Ты мне больше нечего сказать?
Ты приходишь только вечно жаловаться?
На земле тебе вечно что нибудь не так?

Мефистофель
Нет, Господь! Я нахожу там, как всегда, по-сердечному плохо (скверно).
Люди вызывают у меня сострадание в их горестные дни,
Я даже бедных сам не хочу мучить.

Господь
Знаешь ты Фауста?

Мефистофель
Доктора?

Господь
Моего слугу (раба)!

Мефистофель
Воистину! он служит тебе особым образом.
Не земны у глупца питьё (напиток) и еда.
Брожение гонит его вдаль,
Он сознаёт своё безумие наполовину;
С неба требует он прекраснейшие звёзды
И от земли каждую высочайшую усладу (наслаждение),
И вся близь, и вся даль
Не удовлетворяет глубоко тронутую (взволнованную) грудь.

Господь
Если он сейчас мне и служит только смутно (беспорядочно),
Я его скоро выведу к ясности (прояснению).
Знает ведь садовник, когда деревце зеленеет,
Что цветок и плод будущие годы украсят.

Мефистофель
Что держите пари? его вы ещё потеряете!
Если вы мне дадите позволение
Его моей дорогой (степью) тихонько вести.

Господь
Пока он на земле живёт,
До тех пор да будет тебе это не запрещено.
Заблуждается человек, пока стремится.

Мефистофель
За это благодарю вас; потому что с мёртвыми
Я никогда не любил связываться (находиться в связанном состоянии).
Больше всего люблю я себе полные, свежие щёки.
Для трупа я не дома (не застают меня дома);
Мне с этим бывает, как кошке с мышью.

Господь
Ну хорошо, да будет тебе это поручено (предоставлено)!
Отвлеки этого духа от его первородного источника
И веди его, если сможешь его схватить,
По твоему пути вниз (с собой вниз)
И стой пристыжённым, когда должен будешь признать:
Хороший человек в своём тёмном стремлении
Хорошо осознаёт правильный путь.

Мефистофель
Ладно! только долго это не продлится.
Мне за моё пари совсем не страшно (не боязно).
Если я своей цели достигну,
Вы мне позволите ликовать (триумф) из полной груди.
Прах будет он есть, и с услаждением (с охотой),
Как моя тётушка, прославленная змея.

Господь
Ты можешь и тут только свободно являться;
Твоих (подобных тебе) я никогда не ненавидел.
Из всех духов, которые отрицают,
Мне этот плут (шалун, проказник) наименее в тягость.
Деятельность человека может слишком легко ослабнуть,
Он скоро полюбит безграничный покой;
Потому охотно даю я ему спутника (сотоварища) в придачу,
Который дразнит (побуждает) и действует, и должен, как чёрт, творить (работать).
Но вы, подлинные сыны божьи,
Радуйтесь живой, богато (обильно) прекрасному!
Становящееся (возникающее), что вечно действует и живёт,
Пусть объемлет вас любви милыми границами (оковами),
И то, что в колеблющемся (зыбком) явлении парит,
Укрепляйте прочными (долговременными) мыслями.

Небеса закрываются, архангелы расходятся.
Мефистофель (один)
Время от времени я вижу старца охотно
И берегусь с ним ссориться (ломать).
Очень мило со стороны великого господина
Так по-человечески с самим чёртом говорить.

Der Tragödie

Erster Theil.

Nacht.

In einem hochgewölbten, engen, gothischen Zimmer Faust unruhig auf seinem Sessel am Pulte.


### Фауст

Имею теперь, ах! философию,
Юриспруденцию и медицину
И, к сожалению, также теологию
Насквозь (основательно) изучил, с горячим старанием.
Вот стою я теперь, я, бедный глупец!
И столь же умён, как и прежде;
Называюсь магистром, называюсь даже доктором
И уже вот около десяти лет
Вверх, вниз и вкось, и криво (извилисто)
Моих учеников за нос вожу —
И вижу, что мы ничего знать не можем!
Это мне почти (прямо) сердце сжигает (заставляет гореть).
Правда, я более смышлёный (разумный), чем все эти шуты (неуклюжие люди),
Доктора, магистры, писцы и попы;
Меня не мучают ни угрызения совести, ни сомнения,
Не боюсь я ни ада, ни дьявола —
Зато у меня всякая радость отнята,
Не воображаю себе, что знаю что-то путное (настоящее),
Не воображаю себе, что мог бы чему-то научить,
Людей исправлять (улучшать) и обращать (на путь истинный).
К тому же нет у меня ни имущества, ни денег,
Ни почестей, ни великолепия мира (мирского блеска).
Ни одна собака не захотела бы так дольше жить!
Потому я магии предался,
Не откроется ли мне через духа силу и уста
Тайна (некое таинство),
Чтобы мне больше с кислым потом (тяжким трудом)
Не нужно было говорить то, чего я не знаю;
Чтобы я познал, что мир
В самом сокровенном (внутреннем) вместе держит,
Узрел бы всю действующую силу и семена (зачатки)
И не занимался бы больше копанием (торговлей) в словах.

О если бы ты, полный лунный свет,
В последний раз (напоследок) взглянул на мою муку,
Ты, который я столько полночей
За этой конторкой (пультом) просидел (прободрствовал):
Тогда над книгами и бумагой,
Горестный (печальный) друг, являлся ты мне!
Ах! если бы я мог на горной вышине
В твоём милом свете ходить,
Вокруг горных пещер с духами парить,
На лугах в твоих сумерках ткать,
От всего угара (чада) познаний освобождённый,
В твоей росе здоровым купаться!

Горе (увы)! я всё ещё сижу (торчу) в темнице?
Проклятая, душная (тусклая, глухая) дыра в стене (нора в стене)!
Где даже милый небесный свет
Мутно пробивается сквозь расписные стёкла.
Ограниченный этой грудой книг,
Которую точат черви, покрывает пыль,
Которую до самого высокого свода вверх
Закоптелая бумага окружает (обставляет);
Стёклами (линзами), банками (склянками) кругом уставленный,
Инструментами набитый дополна,
Праотцов домашняя утварь туда запиханная —
Это твой мир! это называется миром!

И ты ещё спрашиваешь, почему твоё сердце
Боязливо (тревожно) в твоей груди зажато (защемлено)?
Почему необъяснимая боль
Тебе всё жизненное движение преграждает?
Вместо живой природы,
В которую Бог людей создал (поместил),
Окружает тебя только в дыму и плесени
Звериные скелеты и мёртвые кости.

Беги! вставай (поднимайся)! вон (наружу), в широкую страну (землю)!
И эта таинственная книга,
От Нострадамуса собственной руки,
Разве она тебе не достаточное сопровождение (проводник)?
Познаешь тогда звёзд бег (течение),
И когда природа тебя наставляет (учит),
Тогда сила души тебе раскрывается,
Как говорит один дух другому духу.
Напрасно, что сухое размышление здесь
Святые знаки тебе объясняет (толкует),
Вы парите, вы, духи, рядом со мной,
Ответьте мне, если вы меня слышите!

*(Он открывает книгу и видит знак Макрокосма.)*

Ха! какое блаженство втекает (струится) в этом взгляде
Вдруг через все мои чувства (органы чувств)!
Я чувствую юное, святое жизненное счастье,
Заново пылая (раскаляясь), бегущим (струящимся) через мои нервы и жилы.
Был ли это бог, который начертал эти знаки?
Которые мне внутреннее буйство успокаивают,
Бедное сердце радостью наполняют
И таинственным влечением
Силы природы вокруг меня повсюду раскрывают.
Я бог ли? Мне становится так светло (просветлённо)!
Я вижу в этих чистых чертах
Действующую природу перед моей душой лежащей.
Только теперь понимаю я, что мудрец говорит:
«Мир духов не закрыт;
Твой рассудок закрыт (заперт), твоё сердце мёртво!
Вставай же (вперёд), купайся, ученик, неослабно (неутомимо)
Земную грудь в утренней заре!»

*(Он рассматривает знак.)*

Как всё в целое ткётся,
Одно в другом действует и живёт!
Как небесные силы вверх и вниз поднимаются
И золотые вёдра друг другу подают!
С благоухающими (несущими благовония) крыльями
С неба через землю проникают,
Гармонически всё мироздание пронизывают (производят звук)!

Какое зрелище! Но ах! только зрелище!
Где схвачу я тебя, бесконечная природа?
Вас, груди (источники), где? Вы, источники всей жизни,
На которых небо и земля висят,
К которым вянущая грудь устремляется —
Вы струитесь (источаетесь), вы поите (насыщаете), а я томлюсь так напрасно?

*(Он с досадой переворачивает книгу и видит знак Духа Земли.)*

Как иначе (по-другому) этот знак на меня действует!
Ты, Дух Земли, мне ближе;
Уже я чувствую мои силы выше (возвышеннее, большими),
Уже я пылаю (раскаляюсь) как от нового вина,
Я чувствую мужество (отвагу) — рискнуть (отважиться) в мир,
Горе Земли, счастье Земли нести (выносить),
С бурями биться (сражаться)
И в треске (хрусте) кораблекрушения не падать духом (не робеть).
Заволакивается (облачнеет) надо мной —
Луна прячет свой свет —
Лампа угасает (меркнет)!
Испаряется (дымится)! — Дёргаются (вспыхивают, дрожат) красные лучи
Вокруг моей головы — Веет
Трепет (холодок) со свода вниз
И хватает меня!
Я чувствую, ты паришь вокруг меня, воззванный (умоленный) дух.
Раскройся (откройся)!
Ха! как в моём сердце рвётся (дёргает)!
К новым чувствам
Все мои чувства (органы чувств) пробуждаются (разрываются на части)!
Я чувствую совершенно (целиком) моё сердце тебе отданным!
Ты должен (явиться)! Ты должен! и будь это ценой моей жизни!

(Er faßt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnißvoll aus.
Es zuckt eine röthliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.)


### Дух Земли

Кто зовёт меня?



### Фауст (отвернувшись)

Ужасное видение!



### Дух Земли

Ты мощно притянул меня,
Из моей сферы долго (долго вбирая из моей сферы) сосал (втягивал),
И теперь...



### Фауст

Увы! Я не выношу тебя (тебя не переношу)!



### Дух Земли

Ты молил, задыхаясь (испуская дыхание), меня лицезреть,
Мой голос слышать, моё лицо видеть,
Меня склоняет (преклоняет) твоё мощное душевное моление, —
Вот я! — Какой жалкий ужас
Охватывает сверхчеловека тебя! Где зов души?
Где грудь, которая мир в себе создала
И носила, и лелеяла; которая с трепетом радости
Распухала (набухала), чтобы поднять себя до нас, духов, ввысь (уравняться).
Где ты, Фауст, чей голос мне раздавался (звучал),
Который ко мне всеми силами устремился?
Ты ли это? — Ты, который моим дыханием обвеваем,
Во всех жизненных глубинах трепещешь,
Боязливо прочь скорчившийся червь!



### Фауст

Должен ли я пред тобой, огненное создание, отступить?
Это я, я — Фауст, я — твой равный (подобный)!



### Дух Земли

В жизненных потоках, в деяний буре
Я вздымаюсь вверх и вниз,
Тку туда и сюда!
Рождение и могила,
Вечное море,
Меняющееся тканьё,
Пылающая (раскалённая) жизнь, —
Так творю я на шумящем ткацком станке времени
И создаю (работаю) божества живую одежду (ризу).



### Фауст

Ты, который широкий мир облетаешь,
Деятельный дух, как близко я чувствую себя к тебе!



### Дух Земли

Ты подобен духу, которого ты постигаешь,
Не мне!

*(Исчезает.)*



### Фауст (падая — рушась)

Не тебе!
Кому же тогда?
Я — подобие (образ) божества!
И даже не тебе (равен)!

*(Стук.)*

О смерть! я знаю это — это мой фамулус (ассистент, слуга) —
Моё прекраснейшее счастье обращается в ничто!
Что это полноту видений
Этот сухой (тощий) вползающий (проныра, «ползун») должен нарушить!



### Вагнер
(в халате и ночном колпаке, с лампой в руке. Фауст с досадой отворачивается.)

Простите! я слышал, вы декламировали;
Вы читали (давали), наверное, греческую трагедию?
В этом искусстве я хотел бы кое-чего достичь (что-то получить для себя),
Потому что в наши дни это много значит (действует).
Я часто слышал, как хвалили,
Что комедиант может священника учить.



### Фауст

Да, если священник — комедиант;
Как это, впрочем, время от времени случается.



### Вагнер

Ах! когда так в свой музей (кабинет) заключён (прикован)
И видишь мир едва что в праздничный день,
Едва через подзорную трубу, только издали, —
Как же можно его через убеждение направлять (вести)?



### Фауст

Если вы этого не чувствуете, вы этого не добудете (не выловите),
Если это не проникает (не исходит) из души
И с первобытно-мощным наслаждением (блаженством)
Не пленяет сердца всех слушателей.
Вы только сидите всё время! склеивайте вместе,
Варите рагу из чужих объедков (пиршеств)
И раздуваете жалкое (скудное) пламя
Из своей кучки пепла вон (наружу)!
Восхищение детей и обезьян,
Если вам (по вкусу) того хочется (вашему нёбу угодно);
Но вы никогда не создадите обращения сердца к сердцу,
Если это не исходит от сердца у вас.



### Вагнер

Но произнесение (подача, декламация) составляет счастье оратора;
Я это хорошо чувствую, всё же я далёк (назад) от этого.



### Фауст

Ищи себе честную (праведную) выгоду (доход)!
Не будь ты погремушечно-звенящим глупцом!
Разум и верный смысл
Даже с малым искусством сами себя преподносят (представляют);
И если тебе серьёзно что-то сказать,
Нужно ли гоняться за словами (за словами гнаться)?
Да, ваши речи, которые так блестят,
В которых вы ленту (извивы) человечества завиваете (завитушки делаете),
Неутешительны (безотрадны), как туманный ветер,
Который осеннею порой сквозь сухие листья шелестит (шумит, свистит)!



### Вагнер

Ах, Боже! искусство длинно (велико),
А наша жизнь коротка.
Мне при моём критическом старании
Становится часто (всё же) за голову и грудь (совесть) боязно.
Как тяжело (трудно) добыть средства,
С помощью которых к источникам поднимаются!
И прежде чем только полпути достигнешь,
Должен уже, бедный чёрт, умереть.



### Фауст

Пергамент — разве это священный источник (колодец, фонтан),
Из которого глоток жажду навеки утоляет?
Освежения ты не добудешь,
Если оно не бьёт ключом из собственной души.



### Вагнер

Простите! это большое наслаждение —
В дух (гений) времён переселиться (перенестись);
Увидеть, как до нас один мудрый (разумный) человек мыслил
И как мы затем, наконец, так великолепно далеко продвинулись (преуспели).



### Фауст

О да, вплоть до звёзд далеко!
Мой друг, времена прошлого —
Для нас книга за семью печатями.
То, что вы духом времени называете,
Есть в основе собственный дух господ,
В котором времена себя зеркально отражают.
И тогда это, поистине, часто горе (жалость)!
От такого тотчас при первом взгляде удирают.
Мусорный ящик (ведро с сором) и каморка хлама (рухлядная каморка)
И самое большее — главная и государственная акция (спектакль)
С отличными, прагматическими максимами,
Как они куклам в роте подобают!



### Вагнер

Но мир! человеческое сердце и дух!
Каждый хотел бы что-нибудь о том познать (распознать).



### Фауст

Да, то, что называют «познавать»!
Кто смеет называть ребёнка (вещь) по имени (настоящим именем)?
Тех немногих, которые что-то об этом познали,
Которые достаточно глупо (по-дурацки) не утаили своё полное сердце,
Черни своё чувство, своё созерцание (видение) открыли —
Тех всегда распинали и сжигали.
Я прошу вас, друг, сейчас глубокая ночь,
Мы должны на этот раз прерваться.



### Вагнер

Я охотно прободрствовал бы без конца (лишь бы бы только всегда продолжал бодрствовать),
Чтобы так учёно (по-учёному) с вами беседовать.
Но завтра, как в первый день Пасхи,
Позвольте мне один и ещё вопрос (несколько вопросов).
С усердием я занятий (штудий) прилежал (усердствовал),
Хотя много знаю, но хотел бы всё знать.

(ab.)

Faust allein.


Как только не исчезает (не пропадает) у того вся надежда,
Кто вечно на дрянной (пресной, пошлой) материи (вещи) липнет,
С жадной рукой в сокровищах копается
И радуется, когда дождевых червей находит!

Осмеливается ли такой человеческий голос здесь,
Где полнота духов меня окружала, звучать?
Но, ах! на этот раз благодарю тебя,
Беднейшего (жалчайшего) из всех сынов земли.
Ты вырвал меня из отчаяния прочь,
Которое мои чувства уже разрушить хотело.
Ах! явление (видение) было так великански-велико (огромно),
Что я по праву (прямо) должен был ощутить себя карликом.

Я, подобие божества, который уже
Себя совсем близким мнил к зеркалу вечной истины,
Самого себя наслаждался, в небесном блеске и ясности,
И совлёк с себя (отбросил) сына земли;
Я, более чем херувим, чья свободная сила
Уже по жилам природы течь,
И, творя, божественную жизнь наслаждаться
В предчувствиях дерзнула (отважилась), — как же я должен за это поплатиться!
Одно громовое слово (громовое слово) меня похитило прочь (унесло).

Не смею я с тобой равняться (уподобляться).
Имел ли я силу тебя притянуть — владел;
Но тебя удержать у меня не было силы.
В то блаженное мгновение
Я чувствовал себя так мал, так велик,
Ты жестоко оттолкнул меня назад,
В неверный (неопределённый) человеческий удел (жребий).
Кто научит меня? что я должен избегать?
Должен ли я повиноваться тому влечению?
Ах! наши деяния сами, так же как наши страдания,
Они преграждают нашей жизни ход (путь).

К самому прекрасному, что бы дух ни воспринял,
Тотчас примыкает (набивается) всё более чужеродный (чуждый) материал;
Когда мы достигаем (приходим) к хорошему (добру) этого мира,
Тогда лучшее называют обманом (иллюзией) и наваждением.
То, что дало нам жизнь, — великолепные чувства —
Застывают (коченеют) в земной сутолоке (суете).

Когда фантазия раньше (когда-то), со смелым полётом
И полная надежды, расширялась до вечного, —
Так теперь ей довольно малого пространства,
Когда счастье за счастьем во временном водовороте разбивается (терпит крушение).
Забота тотчас гнездится в глубоком сердце,
Там порождает (действует) она тайные боли,
Беспокойно колышется (укачивает себя) и разрушает радость и покой;
Она всегда прикрывается (одевается) новыми масками,
Она может являться как дом и двор (хозяйство), как жена и дитя,
Как огонь, вода, кинжал и яд;
Ты содрогаешься пред всем, что (тебя) не поражает,
И то, что ты никогда не теряешь, о том ты должен вечно скорбеть.

Богам я не подобен! слишком глубоко это почувствовано;
Подобен я червю, который роется в прахе (пыли),
Который, как он в пыли питаясь живёт,
Странника шаг уничтожает и погребает.

Разве это не пыль? что эта высокая стена
Из сотен ячеек (отделений) мне сужает (стягивает);
Хлам (барахло), который тысячекратным побрякушкам (дрянью),
В этом мотыльковом мире, меня давит (теснит)?
Здесь я должен найти то, чего мне недостаёт?
Должен ли я, возможно, в тысяче книг прочесть,
Что повсюду люди мучились,
Что там и сям (кое-где) один счастливый был? —
Чему ты скалишься на меня, полый (пустой) череп,
Как бы затем, что твой мозг, как и мой, некогда смущённый,
Лёгкий день искал и в сумерках тяжело,
С охотой к истине, жалко заблуждался.
Вы, инструменты, конечно, издевайтесь надо мной,
С колёсами и гребнями (зубчатыми колёсами), валом и (струбциной) скобой.
Я стоял у ворот, вы должны были быть ключами;
Хотя ваша борода курчава (гребни/зубцы), но вы не поднимаете засова (щёколда).
Таинственно при ярком (светлом) дне
Не даёт природа себя с пелены (вуали) ограбить,
И то, что она твоему духу открыть не желает,
Того ты не вынудишь у неё рычагами и винтами.
Ты, старая утварь (посудина), которую я не использовал,
Ты стоишь здесь только потому, что тебя использовал мой отец.
Ты, старая скрижаль (свиток), ты закопчена
Так долго, как за этим пультом тусклая (мутная) лампа коптила.
Гораздо лучше я свои жалкие (небольшие средства) промотал бы,
Чем, обременённый этим немногим (небольшим имуществом), здесь потеть (обливаться потом)!
Что ты унаследовал от своих отцов,
Приобрети (завоюй) это, чтобы это иметь.
Что не используется, то — тяжкая ноша,
Лишь то, что создаёт мгновение, то может использовать (применить) мгновение.

Но почему мой взгляд приковывается к вон тому месту?
Является ли та склянка (пузырёк) для глаз магнитом?
Почему становится мне вдруг мило-светло (приятно-ясно),
Как если бы в ночном лесу нас лунный свет обвевал?

Приветствую тебя, единственная (уникальная) фиала (склянка, пузырёк)!
Которую я с набожностью (благоговением) теперь достаю,
В тебе почитаю я человеческий ум и искусство.
Ты — средоточие (квинтэссенция) милых снотворных соков,
Ты — экстракт (вытяжка) всех смертельно-тонких сил,
Окажи твоему мастеру свою милость (благосклонность)!
Я вижу тебя — боль становится утишенной (облегчается),
Я хватаю (беру) тебя — стремление уменьшается,
Поток духа убывает (опускается) постепенно (мало-помалу).
В открытое море я высылаюсь (отсылаюсь) вон,
Зеркальный (глянцевитый) поток блестит у моих ног,
К новым берегам манит новый день.

Огненная колесница парит (плывёт) на лёгких крыльях
Ко мне! Я чувствую себя готовым
На новой стезе (по новой дороге) эфир пронзать (проходить)
К новым сферам чистой деятельности.
Эта высокая жизнь, это божественное блаженство!
Ты, ещё (только что) червь — и заслуживаешь ли ты это?
Да, только поверни милому земному солнцу
Решительно (твёрдо) свою спину (хребет)!
Дерзни (отважься) распахнуть ворота,
Перед которыми каждый охотно проходит (проскальзывает) мимо.
Здесь время — деяниями доказать,
Что достоинство мужа (человеческое достоинство) не уступает высоте богов,
Перед той тёмной пещерой не трепетать,
В которой фантазия сама себя (на) собственные муки осуждает (обрекает),
Стремиться к тому проходу (переходу),
Вокруг узкого (тесного) устья которого весь ад пылает;
К этому шагу радостно (весело, светло) решиться
И, будь это даже с опасностью, в Ничто туда прочь утекать.

Теперь сойди (спускайся) вниз, хрустально-чистая чаша (склянка),
Вынырни (выходи) наружу из старого своего футляра,
О которой я много лет не вспоминал.
Ты сияла при отцовских праздниках радости,
Проясняла (веселила) серьёзных гостей,
Когда один другому тебя подносил.
Искусно-богатое великолепие многих (разных) изображений,
Обязанность пьющего — их в рифмах (стихах) объяснять,
Одним глотком (одним тягом) полость (пустоту) опорожнить, —
Напоминает мне о многих юношеских ночах.
Я теперь не буду тебя ни одному соседу подносить,
Я не буду показывать своё остроумие (ум) над твоим искусством.
Здесь — сок, который быстро пьянит (напитком делает пьяным).
Коричневым (бурым) потоком наполняет он твою полость.
Тот, который я приготовил, который я выбираю,
Последний глоток да будет теперь, всей душой,
Как праздничный высокий привет, утру поднесён (в честь утра)!

(Er setzt die Schaale an den Mund.)

Glockenklang und Chorgesang.

### Хор ангелов

Христос воскрес!
Радость смертному,
Которого пагубные,
Подкрадывающиеся, наследственные (ставшие бледными, унаследованные)
Недостатки обвивали (окутывали).



### Фауст

Какое глубокое гудение (жужжание), какой ясный звук
Отрывает с силой чашу (склянку) от моего рта?
Возвещают ли вы, глухие (приглушённые) колокола, уже
Пасхального праздника первый праздничный час?
Вы, хоры, поёте ли вы уже ту утешительную песнь,
Что некогда, во гробовой ночи (вокруг ночи гроба), с ангельских уст звучала,
Уверенность (в) новом завете (союзе)?



### Хор женщин

С благовониями (пряностями, специями)
Мы его ухаживали (убирали),
Мы, его верные,
Его положили на покой (возложили);
Платки и пелены (повязки)
Чисто (опрятно) обвивали мы,
Ах! и мы находим
Христа (уже) не здесь.



### Хор ангелов

Христос воскрес!
Блажен любящий (влюблённый, тот, кто любит),
Который приносящую печаль (омрачающую, печалящую),
Целительную и испытывающую (упражняющую, закаляющую)
Проверку (испытание) выдержал.



### Фауст

Чего вы ищете, мощные и мягкие (кроткие),
Вы, небесные звуки, меня во прахе (пыли)?
Звучите там вокруг, где мягкие (нежные) люди есть.
Весть я слышу (хорошо), но мне недостаёт веры.
Чудо — это веры любимейшее дитя.
К тем сферам я не смею стремиться,
Откуда милая (приятная) весть звучит;
И всё же, к этому звуку с юности привыкший,
Он и теперь возвращает меня назад в жизнь.
Прежде бросался (устремлялся) небесной любви поцелуй
На меня вниз, в серьёзной субботней тишине;
Тогда звучала так полная предчувствий полнота колокольного звона,
И молитва была пылким наслаждением;
Непостижимо милое (прекрасное) томление (тоска)
Гнало меня через лес и луга идти (туда),
И среди тысяч горячих слёз
Я чувствовал, что мне мир возникает (образуется).
Эта песнь возвещала юности бодрые (весёлые) игры,
Весеннего праздника свободное счастье;
Воспоминание удерживает меня теперь, с детским чувством,
От последнего, серьёзного шага назад (прочь).
О! звучите дальше (продолжайте звучать), вы, сладкие небесные песни!
Слеза струится (бьёт ключом), земля меня снова имеет (вновь обрела)!



### Хор учеников (юношей)

Ужели погребённый
Уже себя наверх,
Живой, возвышенный (превознесённый),
Великолепно (славно) поднял (вознёс);
Находится ли он в радости становления (быть становящимся, зарождения)
Созидающей (творящей) радости близ (рядом);
Ах! на груди (лооне) земли
Мы для страдания здесь (присутствуем, имеемся).
Оставил ли он своих
Томясь (в тоске) нам здесь назад;
Ах! мы оплакиваем,
Учитель, твоё счастье!



### Хор ангелов

Христос воскрес
Из лона (из недра) тления (разложения, гниения).
Вырвитесь (разорвитесь) от оков
Радостно вы себя (освободите)!
Деятельно (действенно) его прославляющие,
Любовь оказывающие (доказывающие),
По-братски насыщающие (кормящие, разделяющие пищу),
Проповедуя (проповеднически) странствующие (путешествующие),
Блаженство обещающие, —
Вам (для вас) Учитель близко (рядом),
Вам он (вот он) здесь (налицо)!



Vor dem Thor.

Spaziergänger aller Art ziehen hinaus.


### Несколько подмастерьев (ремесленных парней)

Почему же (именно) туда наружу?



### Другие

Мы идём наружу (за город) к охотничьему дому.



### Первые

А мы хотим к мельнице странствовать (отправиться).



### Один подмастерье

Я советую вам к Водному двору (усадьбе у воды) идти.



### Второй

Путь туда совсем не красивый.



### Вторые (другие)

А что же делаешь (предпринимаешь) ты?



### Третий

Я иду с другими.



### Четвёртый

В Бургдорф (деревня/городок Burgdorf) поднимайтесь (идите вверх), непременно там найдёте вы
Самых красивых девушек и самое лучшее пиво,
И потасовки (ссоры, драки) высшего сорта (первого разбора).



### Пятый

Ты, чересчур весёлый (охотливый) малый,
Тебя уже в третий раз шкура зудит (чешется)?
Я не хочу туда (не иду), мне страшно (меня пугает) перед этим местом.



### Служанка (горничная)

Нет, нет! я возвращаюсь назад в город.



### Другая (служанка)

Мы непременно найдём его стоящим у тех тополей.



### Первая

Это для меня не большое счастье;
Он будет идти на твоей стороне (рядом с тобой),
С тобой только он танцует на площади.
Что мне за дело до твоих радостей!



### Другая

Сегодня он наверняка не один,
Курчавый (кучерявый), говорит он, будет при нём (с ним, рядом с ним).



### Ученик (школяр)

Чёрт побери (молния), как бравые (молодцеватые) девки шествуют (выступают)!
Господин брат (сотоварищ), идём! мы должны их сопровождать.
Крепкое пиво, жгучий (едкий) табак
И служанка в наряде — это мой вкус.



### Девушка из бюргеров (горожанка)

Ты только посмотри на этих красивых парней (мальчиков)!
Это, право же (истинно), позор (поношение),
Общество они могли бы иметь самое лучшее,
А бегают за этими служанками!



### Второй ученик (к первому)

Не так быстро! там позади идут две,
Они очень мило одеты,
Среди них моя соседка;
Я к этой девушке очень благосклонен (расположен).
Они идут своей тихой (спокойной) поступью,
Но в конце концов и нас с собой возьмут (всё же захватят).



### Первый

Господин брат, нет! Я не люблю быть стеснённым (скованным).
Быстро! чтобы нам не потерять дичину (дичь).
Рука, которая в субботу метлу свою водит,
В воскресенье будет тебя лучше всех ласкать (обнимать, целовать).



### Бюргер (горожанин)

Нет, не нравится мне новый бургомистр!
Ну, раз он им стал, он становится только день ото дня дерзче (наглее).
А для города что же делает он?
Разве не становится с каждым днём всё хуже?
Повиноваться должны мы больше, чем когда-либо (больше, чем всегда),
И платить больше, чем когда-либо прежде.



### Нищий (поёт)

Вы, добрые господа, вы, прекрасные женщины (дамы),
Так хорошо разодетые и румяные (со щеками красными),
Соблаговолите (угодно ли будет вам) на меня взглянуть
И посмотрите, и облегчите (смягчите) мою нужду!
Не дайте мне здесь напрасно лирничать (играть на лире, клянчить)!
Только тот счастлив, кто может давать (подавать).
День, который все люди празднуют,
Да будет для меня днём жатвы (урожайным днём).



### Другой бюргер

Я ничего лучшего не знаю для себя в воскресные и праздничные дни,
Чем беседу о войне и военном крике (военных слухах),
Когда далеко там, в Турции,
Народы друг на друга нападают (сражаются).
Стоишь у окна, выпиваешь свой стаканчик
И смотришь, как вниз по реке скользят пёстрые корабли;
Затем возвращаешься вечером радостным домой
И благословляешь мир и мирные времена.



### Третий бюргер

Господин сосед, да! я тоже так это пусть происходит (допускаю),
Пусть они себе головы разбивают (раскалывают),
Пусть всё вверх дном идёт (друг сквозь друга идёт);
Но только дома (у нас) пусть остаётся по-старому.



### Старуха (к девушкам из бюргеров)

Ой! как разодеты! прекрасная (красивая) молодая кровь!
Кто же не станет в вас засматриваться (таращиться на вас)?
Только не так гордо! это уже хорошо (ладно)!
И чего вы желаете, то я бы сумела устроить (сделать).



### Девушка из бюргеров

Агата, прочь (уходим)! я остерегаюсь (принимаю меры, берегусь)
С такими ведьмами публично (на людях) ходить;
Она дала мне (позволила мне) хотя бы, в ночь на Андрея (в Андрееву ночь),
Будущего милого (возлюбленного) воочию (телесно) увидеть.



### Другая

А мне она показала его в кристалле
По-солдатски, с несколькими ещё более отчаянными (рискованными);
Я оглядываюсь, я ищу его повсюду,
Но он не желает мне встретиться (попасться навстречу).



### Солдаты

Замки с высокими
Стенами и зубцами,
Девушек с гордыми,
Насмешливыми чувствами (мыслями)
Хотел бы я завоевать!
Мужественно (смело) это усилие (старание),
Великолепна (прекрасна) награда!

И трубу
Дадим мы вербовать (рекрутировать, трубить),
Как к радости,
Так и к гибели (погибели).
Это — штурмование!
Это — жизнь!
Девушки и замки
Должны сдаваться (отдаваться).
Мужественно усилие,
Великолепна награда!
И солдаты
Уходят (выступают) прочь.

Faust und Wagner.


### Фауст

Ото льда освобождены ручьи и потоки
Через весны милый, оживляющий взгляд;
В долине зеленеет надежды счастье;
Старый зимa, в своей слабости,
Убрался в суровые горы назад.
Оттуда посылает он, убегая, только
Бессильные порывы зернистого льда
Полосами по зеленеющему полю;
Но солнце не терпит ничего белого,
Повсюду шевелится формирование и стремление,
Всё хочет оно оживить красками;
Но цветов недостаёт в округе,
Оно берёт вместо этого разодетых людей.
Повернись ты, с этих высот
По направлению к городу назад, чтобы видеть.
Из полых, тёмных ворот
Прорывается пёстрая толпа.
Каждый сегодня так охотно греется на солнце.
Они празднуют воскресение Господа,
Ибо они сами воскресли:
Из низких домов душных покоев,
Из ремесла и промыслов оков,
Из-под гнёта фронтонов и крыш,
С улиц давящей тесноты,
Из церквей почтенной ночи
Все они выведены на свет.
Посмотри только, посмотри! как проворно толпа
Через сады и поля расходится,
Как река, в ширину и длину,
Так много весёлых лодок движет,
И, до погружения перегруженный,
Удаляется этот последний челн.
Даже с гор отдалённых тропинок
Сверкают нам цветные одежды.
Я уже слышу деревни галдёж,
Здесь — народа истинный рай,
Довольно ликуют большой и малый:
Здесь я — человек, здесь мне можно им быть!



### Вагнер

С вами, господин доктор, прогуливаться
Почётно и есть выгода;
Но я не стал бы один сюда забираться,
Потому что я враг всему грубому.
Скрипки, крики, игра в кегли —
Для меня весьма ненавистный звук;
Они беснуются, как злым духом гонимые,
И называют это радостью, называют это пением.


Bauern unter der Linde.

Tanz und Gesang.

Пастух нарядился к танцу,
С пёстрой курткой, лентой и венком,
Нарядно (щеголевато) он был одет.
Уже вокруг липы было полно,
И всё танцевало уже как безумное.
Юхей! Юхей!
Юхейса! Хейса! Хе!
Так ходил (двигался) смычок.

Он притиснулся поспешно туда,
Тут толкнул он одну девушку
Своим локтем;
Свежая (молодая) девка оборачивается
И сказала: ну, это я нахожу глупым.
Юхей! Юхей!
Юхейса! Хейса! Хе!
Не будьте так невоспитанны!

Но быстро в круге шло дело,
Они танцевали направо, они танцевали налево,
И все юбки летали.
Они стали красными, им стало жарко
И отдыхали, дыша, рука об руку,
Юхей! Юхей!
Юхейса! Хейса! Хе!
И бедро к локтю.

И не будь же со мной так фамильярен!
Как многие не свою ли невесту
Обманывали и надували!
Он всё же увёл её в сторону,
И от липы раздавалось далеко:
Юхей! Юхей!
Юхейса! Хейса! Хе!
Крик и смычок.



### Старый крестьянин

Господин доктор, это прекрасно с вашей стороны,
Что вы нас сегодня не пренебрегаете
И в эту народную толчею,
Как столь высокоучёный, идёте.
Так примите же и самый лучший кувшин,
Который мы свежим напитком наполнили,
Я подношу его вам и желаю громко,
Чтобы он не только вашу жажду утолил;
Число капель, которые он вмещает,
Да будет к вашим дням прибавлено.



### Фауст

Я принимаю освежительный напиток,
Воздаю вам всем здравие и благодарность.

*(Народ собирается вокруг кружком.)*



### Старый крестьянин

Воистину, это очень хорошо сделано,
Что вы в радостный день появляетесь;
Ведь вы и прежде с нами
В тяжёлые дни были хорошо настроены!
Очень многие стоят здесь живые,
Которых ваш отец ещё под конец
Из жаркой лихорадочной ярости исторг,
Когда он заразе предел положил.
Тогда и вы, молодой человек,
Вы ходили в каждую больницу,
Очень много трупов выносили прочь,
Но вы выходили здоровым обратно,
Выдержали многие тяжёлые испытания;
Помощнику помогал Помощник наверху.



### Все

Здоровья испытанному мужу,
Чтобы он ещё долго мог помогать!



### Фауст

Пред Тем, кто наверху, склоняйтесь,
Кто помогает учить и помощь посылает.

*(Он идёт дальше с Вагнером.)*



### Вагнер

Какое чувство должен ты, о великий муж,
При почитании этой толпой иметь!
О! счастлив, кто из своих дарований
Такую выгоду может извлечь.
Отец показывает тебя своему мальчику,
Каждый спрашивает, и толпится, и спешит,
Смычок умолкает, танцор медлит.
Ты идёшь — рядами они стоят,
Шапки взлетают вверх;
И немного недостаёт, чтобы преклонили колена,
Как если бы наступило «Достопочтенное» (Святые Дары).



### Фауст

Только несколько шагов ещё вверх к тому камню,
Здесь мы хотим от нашей прогулки отдохнуть.
Здесь я часто сидел, погружённый в мысли, один
И мучил себя молитвами и постом.
Богатый надеждой, в вере твёрдый,
Со слезами, вздохами, ломанием рук,
Думал я конец той чумы
От Господа Небес вынудить.
Толпы одобрение звучит для меня теперь как насмешка.
О если бы ты мог в моём нутре читать,
Как мало отец и сын
Таковой славы были достойны!
Мой отец был тёмный (непросвещённый) почтенный человек,
Который над природой и её святыми кругами,
В честности, однако на свой лад,
С чудаческой заботой размышлял.
Который, в обществе адептов,
Запирался в чёрную кухню
И, по бесконечным рецептам,
Несообразное вместе сливал.
Тогда становился красный лев — смелый жених,
В тёплой ванне, с лилией обручён,
И оба затем, открытым пламенем,
Из одной брачной комнаты в другую замучены.
Появлялась затем, с пёстрыми цветами,
Молодая королева в стекле.
Здесь было лекарство, пациенты умирали,
И никто не спрашивал: кто исцелялся?
Так мы, с адскими снадобьями,
В этих долинах, этих горах,
Гораздо хуже, чем чума, бесновались.
Я сам давал яд тысячам,
Они увядали, я должен пережить,
Что нахальных убийц хвалят.



### Вагнер

Как можете вы из-за этого печалиться!
Разве не делает честный муж достаточно?
Искусство, которое ему передали,
Добросовестно и пунктуально исполнять.
Если ты, как юноша, своего отца почитаешь,
То ты охотно от него принимаешь;
Если ты, как муж, науку расширяешь,
То твой сын может к более высокой цели достичь.



### Фауст

О! счастлив, кто ещё может надеяться
Из этого моря заблуждения всплыть!
Того, чего не знаешь, — вот что именно нужно было бы,
А то, что знаешь, — то нельзя использовать.
Но давай этого часа прекрасное благо
Через такое уныние не портить!
Посмотри, как в вечернего солнца пылании,
Кругом зелёные хижины сияют.
Она отодвигается и уступает, день прожит,
Вон спешит оно и доставляет новую жизнь.
О если бы крыло меня от земли подняло,
За ней и всё дальше, и всё дальше стремиться!
Я увидел бы в вечном вечернем луче
Тихий мир у моих ног,
Зажглись бы все высоты, успокоились бы все долины,
Серебряный ручей в золотые потоки текущим.
Не преграждал бы тогда богоподобному бегу
Дикий гор со всеми своими ущельями;
Уже море раскрывается с прогретыми бухтами
Пред изумлёнными глазами.
Но кажется, богиня наконец погружается;
Однако новое влечение пробуждается,
Я спешу прочь её вечный свет пить,
Предо мной — день, а позади меня — ночь,
Надо мной — небо и подо мной — волны.
Прекрасный сон, между тем как она ускользает!
Ах! к крыльям духа так легко
Никакие телесные крылья не присоединятся.
Но всё же это каждому врождено,
Что его чувство ввысь и вперёд проникает,
Когда над нами, в голубом пространстве затерянная,
Свою ликующую песнь жаворонок поёт;
Когда над крутыми сосновыми высотами
Орёл распростёртый парит
И над полями, над озёрами
Журавль к родине стремится.



### Вагнер

Я и сам имел часто чудаческие часы,
Но такое влечение я никогда ещё не ощущал.
Легко насыщаешься лесами и полями,
Крыльев птиц я никогда не буду завидовать.
Совсем иначе несут нас духовные радости
От книги к книге, от листа к листу!
Тогда становятся зимние ночи милы и прекрасны,
Блаженная жизнь согревает все члены,
И ах! если развернёшь достойный пергамент,
То спускается целое небо к тебе вниз.



### Фауст

Ты сознаёшь только одно влечение,
О, никогда не узнай другого!
Две души живут, ах! в моей груди,
Одна хочет от другой отделиться;
Одна держится, в грубой любовной усладе,
За мир — сцепляющимися органами;
Другая поднимается насильственно от праха
К полям высоких предков.
О, если есть духи в воздухе,
Которые между землёй и небом, властвуя, ткут,
То опуститесь вниз из золотого благоухания
И уведите меня прочь к новой, пёстрой жизни!
Да, если бы только мой был волшебный плащ!
И если бы нёс он меня в чужие страны, —
Мне не был бы он, даже за драгоценнейшие одежды,
Не променял бы я его даже на королевский плащ.



### Вагнер

Не призывай ту хорошо известную стаю,
Которая, струясь, в сфере испарений распространяется,
Человеку тысячекратную опасность
Со всех концов причиняет.
С севера проникает острый духов зуб
На тебя, с заострёнными как стрелы языками;
С востока тянутся, иссушая, они навстречу
И питаются от твоих лёгких;
Когда их полдень из пустыни присылает,
Зной на зной вокруг твоего темени нагромождают;
Так приносит запад рой, который сначала освежает,
Чтобы тебя и поле, и луг затопить.
Они слышат охотно, на вред радостно направленные,
Повинуются охотно, потому что нас охотно обманывают,
Они выставляют себя как с неба посланные
И шепчут по-ангельски, когда лгут.
Но пойдём! мир уже посерел,
Воздух охлаждён, туман опускается!
Вечером ценишь дом только.
Что ты так стоишь и глядишь изумлённо вдаль?
Что может тебя в сумерках так охватить?



### Фауст

Видишь ли ты чёрную собаку, которая через посевы и жнивья скользит?



### Вагнер

Я видел её уже давно, не важной показалась она мне.



### Фауст

Рассмотри её хорошенько! за что ты принимаешь это животное?



### Вагнер

За пуделя, который на свой лад
Себя на следу хозяина мучает.



### Фауст

Замечаешь ли ты, как широкими спиральными кругами
Он вокруг нас и всегда ближе охотится?
И если я не ошибаюсь, то огненный водоворот
По его следам тянется позади.



### Вагнер

Я не вижу ничего, кроме чёрного пуделя,
Это у вас, наверно, обман зрения.



### Фауст

Мне кажется, что он магически тихие петли,
Для будущей связи, вокруг наших ног натягивает.



### Вагнер

Я вижу, он нерешительно и боязливо вокруг нас прыгает,
Потому что, вместо своего хозяина, двух незнакомых видит.



### Фауст

Круг становится тесным, уже он близко!



### Вагнер

Ты видишь! собака, и никакой призрак здесь.
Он рычит и сомневается, ложится на брюхо,
Он виляет хвостом. Всё — собачья привычка.



### Фауст

Присоединяйся к нам! Иди сюда!



### Вагнер

Это пудельно-безумное животное.
Ты стоишь неподвижно — он ждёт;
Ты обращаешься к нему — он устремляется на тебя;
Потеряешь что-нибудь — он принесёт,
За твоей палкой в воду прыгнет.



### Фауст

Ты, наверное, прав, я не нахожу и следа
От духа, и всё — дрессировка.



### Вагнер

К собаке, если она хорошо выдрессирована,
Даже мудрый человек становится благосклонным.
Да, твоей милости заслуживает он вполне и полностью,
Он, студентов отличный школяр.


(Sie gehen in das Stadt-Thor.)




Studirzimmer.


Faust mit dem Pudel hereintretend.


Покинул я поля и луга,
Которые глубокая ночь покрывает,
С исполненным предчувствий святым трепетом
В нас лучшую душу пробуждает.
Уснули теперь дикие влечения,
Со всяким бурным деянием;
Пробуждается любовь к людям,
Любовь к Богу пробуждается теперь.

Будь спокоен, пудель! не бегай туда и сюда!
На пороге что ты тут вынюхиваешь?
Ложись за печку вниз,
Мою лучшую подушку даю я тебе.
Как ты там снаружи на гористой дороге
Бегом и прыжками радовал (услаждал) нас,
Так прими же теперь и от меня заботу (уход)
Как желанный тихий гость.

Ах, когда в нашей тесной келье
Лампа снова приветливо загорается,
Тогда становится в нашей груди светло (ясно),
В сердце, которое само себя знает.
Разум снова начинает говорить,
И надежда снова начинает цвести,
Тоскуешь по жизненным ручьям (потокам),
Ах! по жизни источнику (ключу).

Не ворчи, пудель! К святым звукам,
Которые теперь всю мою душу охватывают (объемлют),
Животный звук (животный шум) не желает подходить (не подходит).
Мы привыкли, что люди осмеивают (высмеивают)
То, чего не понимают,
Что они на доброе и прекрасное,
Которое им часто в тягость (обременительно), ропщут (ворчат);
Неужели собака будет, как они, на это обворчит (заворчит)?
Но, ах! я уже чувствую, при самом лучшем желании,
Удовлетворение уже не бьёт ключом из груди.
Но почему же поток (источник) так быстро должен иссякать,
И мы снова в жажде лежать (оставаться)?
Об этом у меня слишком большой опыт.
Но этот недостаток можно возместить (восполнить),
Мы учимся ценить (почитать) сверхземное (небесное),
Мы тоскуем (стремимся) к откровению,
Которое нигде не горит достойнее и прекраснее,
Чем в Новом Завете.
Меня гонит (побуждает) подлинный текст (основной текст) раскрыть,
С честным чувством однажды
Священный оригинал
На мой любимый немецкий перевести.

(Er schlägt ein Volum auf und schickt sich an.)

Написано: «В начале было Слово!»
Здесь я уже запинаюсь! Кто поможет мне дальше?
Я не могу слово так высоко ценить,
Я должен иначе его перевести,
Если я духом правильно просветлён.
Написано: в начале был Смысл.
Обдумай хорошенько первую строку,
Чтобы твоё перо не торопилось!
Есть ли это Смысл, который всё производит и творит?
Должно бы стоять: в начале была Сила!
Но, и в то время как я это записываю,
Уже предостерегает меня нечто, чтобы я при этом не оставался.
Мне помогает Дух! вдруг я вижу средство
И пишу смело: в начале было Деяние!

Должен ли я с тобой комнату делить,
Пудель, то прекрати вой,
Прекрати лай!
Такого мешающего сотоварища
Я не желаю вблизи терпеть.
Один из нас двоих
Должен келью избегать.
Неохотно отменяю я право гостеприимства,
Дверь открыта, имеешь свободный бег.
Но что я должен видеть!
Может ли это происходить естественно?
Это тень? это действительность?
Как мой пудель становится длинным и широким!
Он поднимается с силой,
Это не облик собаки!
Какого привидения принёс я в дом!
Уже он выглядит как бегемот,
С огненными глазами, ужасной пастью!
О! ты мне наверняка знаком!
Против такой половинной адской твари
Хорош (годен) ключ Соломона.



### Духи на галерее (в коридоре)

Внутри пойман один!
Оставайтесь снаружи, пусть никто не следует за ним!
Как в железный капкан лиса,
Страшится старый адский рысь.
Но будьте начеку!
Парите туда, парите сюда,
Вверх и вниз,
И он освободился.
Если вы можете ему помочь,
Не давайте ему оставаться (сидеть)!
Ибо он всем нам
Уже сделал много на угоду (одолжение).


### Фауст

Прежде, чтобы встретить (противостать) зверю,
Нуждаюсь я в заклинании четырёх (стихий):

Саламандра должна пылать (раскалиться докрасна),
Ундина — извиваться,
Сильф — исчезнуть,
Кобольд — стараться (трудиться).

Кто бы их не знал,
Стихии (элементы),
Их силу
И свойство (качество),
Тот не был бы мастером
Над духами.

Исчезни в пламени,
Саламандра!
Шумно (журча) стекись вместе,
Ундина!
Светись в метеоров красоте,
Сильф!
Принеси домашнюю (домочадцев, домовую) помощь,
Инкуб! Инкуб!
Выступи вперёд и положи конец.

Ни один из четырёх
Не сидит (не заключён) в животном (звере).
Он лежит совсем спокойно и скалится на меня,
Я ему ещё не сделал больно.
Ты должен меня слышать
Сильнее заклинать.

Ты ли сотоварищ (собрат),
Беглец ада?
То гляди на этот знак (печать)!
Перед которым преклоняются
Чёрные полчища (легионы, толпы, рои).

Уже он раздувается (вспухает) с щетинистыми волосами (шерстью дыбом).

Презренное (отверженное) существо!
Можешь ли ты его прочесть (понять этот знак)?
[Знак:] Никогда не возникшего (не рождённого),
Невысказанного (непроизнесённого),
По всем небесам излитого (разлитого),
Дерзостно (оскорбительно) пронзённого (проткнутого)?

За печку заклятый (изгнанный),
Раздувается (растёт) как слон,
Всё пространство наполняет он,
Хочет в туман расплыться (растечься).
Не поднимайся к потолку вверх!
Ложись у господина (мастера) ног!
Ты видишь, что я не напрасно угрожаю.
Я выжгу (обожжу) тебя священным пламенем!
Не дожидайся
Трижды пылающего света!
Не дожидайся
Сильнейшего из моих искусств!



### Мефистофель

(выходит из-за печки, когда туман рассеивается, одетый как бродячий схоласт (школяр))

К чему этот шум (грохот)? что к услугам господина (что угодно господину)?



### Фауст

Так вот, значит, был пуделя ядро (суть)!
Бродячий схоласт? Этот случай заставляет меня смеяться.



### Мефистофель

Я приветствую учёного господина!
Вы заставили меня изрядно (порядочно) потеть.



### Фауст

Как ты называешь себя?



### Мефистофель

Вопрос кажется мне мелким (незначительным)
Для того, кто слово так презирает,
Кто, далёкий от всякой видимости (внешности),
Только в сущности (в глубь существ) стремится.



### Фауст

У вас, господ, можно сущность
Обыкновенно из имени прочесть (узнать),
Где оно слишком ясно (очевидно) показывает себя,
Когда тебя называют мушиным богом (Вельзевул), разрушителем, лжецом.
Ну хорошо, кто же ты тогда?



### Мефистофель

Часть той силы,
Которая вечно хочет зла и вечно творит добро.



### Фауст

Что этим загадочным словом имеется в виду?



### Мефистофель

Я — дух, который вечно отрицает!
И это по праву; ибо всё, что возникает (происходит),
Стоит того, чтобы погибло (пошло к праху);
Потому лучше было бы, чтобы ничего не возникало.
Так что всё, что вы грехом,
Разрушением, короче (кратко) злом называете, —
Есть моя собственная стихия (моя подлинная стихия).


### Фауст

Ты называешь себя частью, а стоишь (как) целый (полностью) передо мной?



### Мефистофель

Скромную правду говорю я тебе.
Если человек, маленький мир дураков (глупцов),
Обыкновенно себя за нечто целое принимает (почитает), —
Я — часть части, которая сначала (в начале) всё была (тем, чем было всё вначале),
Часть тьмы, которая породила свет,
Гордый свет, который теперь матери Ночи
Старое первенство (ранг), пространство у неё оспаривает (делает спорным),
И всё же это ему не удаётся, так как он, сколько ни стремится,
Прикованный (привязанный) к телам, липнет (прилипает).
От тел исходит (струится) он, тела делает красивыми,
Тело преграждает ему путь (на его ходу),
Так, надеюсь я, не продлится это долго,
И вместе с телами он пойдёт к гибели (погибнет).



### Фауст

Теперь я знаю твои достойные обязанности (достойные дела)!
Ты не можешь в великом (в крупном масштабе) ничего уничтожить
И принимаешься теперь за это в малом.



### Мефистофель

И, конечно, этим не много сделано (не много тут сделано).
То, что противостоит Ничто (противопоставляет себя Ничто),
Это Нечто, этот неповоротливый (грубый, примитивный) мир, —
Сколько я ни предпринимал (сколько я уже ни предпринимал),
Я не знал, как его одолеть (не мог к нему подступиться),
Волнами, бурями, сотрясениями, пожарами, —
Спокойным остаётся в конце концов море и суша (земля)!
А с проклятым (ошальным) материалом, животной и человеческой породой (отродьем),
Тому уж совсем ничего нельзя сделать (ничего не поделать),
Как многих я уже похоронил!
И всегда циркулирует (обращается) свежая, новая кровь.
Так продолжается (идёт), можно с ума сойти (стать бешеным)!
Из воздуха, из воды, как из земли
Тысячи зародышей (ростков) вырываются (высвобождаются),
В сухом, влажном, тёплом, холодном!
Если бы я не приберёг (не удержал) себе пламя (огонь),
У меня не было бы ничего особенного (особо отличённого) для себя.



### Фауст

Так противопоставляешь ты вечно деятельной (вечно подвижной),
Целебно (благотворно) творящей силе
Холодный дьявольский кулак (дьявольскую руку, сжатую в кулак),
Который напрасно злобно сжимается!
Что иное (другое) попробуй предпринять (начинать),
Чудаковатый (странный) сын Хаоса!


### Мефистофель

Мы действительно (как следует) поразмыслим (обдумаем),
В следующий раз побольше об этом!
Могу ли я (позволено ли мне будет) на этот раз удалиться?



### Фауст

Я не вижу, почему ты спрашиваешь.
Я теперь тебя узнал,
Посещай же меня, как хочешь (как тебе угодно).
Здесь окно, здесь дверь,
Дымоход (печная труба) тебе, конечно (наверняка), тоже (известен).



### Мефистофель

Признаюсь только (сознаюсь)! что мне выйти прогуляться (выйти наружу)
Запрещает маленькое препятствие,
Друденфус (пентаграмма, ведьмовская стопа) на вашем пороге.



### Фауст

Пентаграмма причиняет тебе страдание (муку)?
Эй, скажи-ка мне, ты, сын ада,
Если это тебя заклинает (отгоняет), как же ты вошёл-то сюда?
Как же такой дух был обманут (перехитрен)?



### Мефистофель

Рассмотри её хорошенько (как следует)! она не хорошо начерчена (не правильно выведена);
Один угол, который наружу (обращён наружу),
Есть, как ты видишь, немного открыт.



### Фауст

Это случай хорошо попал (удачно получилось)!
И ты мой пленник, значит (стало быть)?
Это случайно (от случайности) удалось (получилось)!



### Мефистофель

Пудель ничего не заметил, как он сюда впрыгнул,
Дело выглядит теперь иначе (по-другому);
Чёрт не может из дому (выбраться).



### Фауст

Но почему же ты не идёшь через окно?


### Мефистофель

Это закон чёрта и привидений (призраков):
Куда они вскользнули (проскользнули), оттуда должны они выйти (выбраться).
Первое (когда входят) нам предоставлено свободно, во втором (когда выходят) мы — слуги (рабы).



### Фауст

У самого ада есть свои права?
Это я нахожу хорошим, тогда можно было бы договор,
И, наверное (надёжно), с вами, господа, заключить?



### Мефистофель

Что обещают, то должен ты чисто (сполна) насладиться (получить),
Тебе не будет из этого ничего отщипнуто (убавлено).
Но это не так коротко ухватить,
И мы обсудим это в ближайшее время (сначала);
Но сейчас прошу я, высоко и высочайше,
На этот раз меня отпустить (освободить).



### Фауст

Так останься же ещё на одно мгновение,
Чтобы мне прежде добрую сказку рассказать.



### Мефистофель

Теперь отпусти меня! я скоро вернусь назад,
Тогда можешь ты по желанию спрашивать.



### Фауст

Я тебе не устраивал западни,
Ты сам ведь попал в силки.
Пусть чёрта держит, кто его держит!
Он так скоро вторично его не поймает.



### Мефистофель

Если тебе угодно, то я также готов
Тебе для компании здесь остаться;
Но с условием, чтобы тебе время
Моими искусствами достойно скоротать.



### Фауст

Я вижу это охотно, это тебе предоставляется свободно;
Только чтобы искусство было приятно (мило)!



### Мефистофель

Ты получишь, мой друг, для твоих чувств,
В этот час больше,
Чем в год однообразия.
Что тебе нежные духи поют,
Прекрасные образы, которые они приносят, —
Не есть пустое волшебное зрелище (колдовская игра).
Также твоё обоняние будет услаждаться,
Тогда ты свой вкус усладишь,
А затем твоё осязание приходит в восторг.
Приготовления не нужно заранее,
Мы вместе, начинайте!


### Духи (поют)

Исчезните, вы, тёмные
Своды наверху (над нами)!
Прелестнее гляди (смотри),
Приветливо, голубой
Эфир сюда (внутрь)!
Если бы тёмные
Облака растаяли (разошлись)!
Звёздочки мерцают (сверкают),
Более кроткие (мягкие) солнца
Светят (сияют) туда (внутрь)!
Небесных сынов
Духовная красота,
Колеблющийся изгиб (гибкое движение)
Парит (проносится) мимо (туда-сюда).
Тоскующее влечение (стремление)
Следует (туда) ввысь (на ту сторону);
И одеяний
Развевающиеся ленты
Покрывают (укрывают) страны,
Покрывают беседки (шатры),
Где для жизни (на всю жизнь),
Глубоко в мыслях (в задумчивости),
Любящие отдаются (отдающие себя).
Беседка (шатёр) за беседкой!
Всходы (ростки) вьющиеся (ползучие)!
Тяжёлые (грузные) гроздья (виноградные)
Низвергаются (падают) в приёмник (сосуд)
Напорного (давящего) точила (пресса);
Низвергаются потоками (ручьями)
Пенистые (искрящиеся) вина,
Струятся (журчат) сквозь чистые (прозрачные),
Благородные камни;
Оставляют высоты
Позади себя,
Расстилаются (разливаются) в озёра
Вокруг утехи (вокруг довольства)
Зеленеющих холмов.
И пернатые (птицы)
Впивают (хлебают) в себя блаженство,
Летят к солнцу,
Летят к светлым
Островам навстречу,
Которые на волнах
Шутя (играя) движутся;
Где мы в хорах (кругах)
Ликующих слышим,
Над лугами (заливными лугами)
Танцующих видим,
Которые на свободе (на просторе)
Все рассеяны (рассыпаны).
Одни мерцают (взбираются, карабкаются)
Над высотами (возвышенностями),
Другие плывут (плавают)
Над озёрами,
Другие парят (плывут);
Все к жизни,
Все к дали (к далёкому)
Любящих звёзд (звёзд, которым присуща любовь)
Блаженной милости (благодати).


### Мефистофель

Он спит! Так верно (так и есть), вы, воздушные, нежные юнцы (молодцы)!
Вы его верно (честно, добросовестно) усыпили (впели в сон)!
За этот концерт я в вашем долгу (я ваш должник).
Ты ещё не тот человек, чтобы чёрта крепко (намертво) держать!
Обманите (облетите, окружите) его сладкими сновидениями (образами),
Погрузите его в море безумия (иллюзий, наваждения, морок);
Но чтобы этого порога чары (волшебство, заклятие) разломить (разбить, расколоть),
Нуждаюсь я в крысином зубе.
Не долго я нуждаюсь заклинать (призывать),
Уже шуршит одна здесь и тотчас меня услышит (будет слушаться).


Повелитель (господин) крыс и мышей,
Мух, лягушек, клопов, вшей,
Повелевает тебе (приказывает) осмелиться (отважиться) выступить (высунуться, вылезти, появиться)
И этот порог изгрызть (прогрызть насквозь),
Так, как он (порог) маслом намочил (обмакнул, натёр) —
Тут уж (тогда уж) ты выскакиваешь (выпрыгиваешь, появляешься) проворно (вскачь) вон (сюда)!
Только (ну-ка) бодро (живо) за работу! Кончик (остриё), который меня заклинает (который меня держит, стреноживает, обездвиживает, пленяет),
Он сидит совсем спереди на краю (на ребре, кайме, кромке).
Ещё один укус — и свершилось (сделано, кончено, готово).
Ну (теперь), Фауст, продолжай сниться (грезить), пока мы снова не увидимся.



### Фауст (просыпаясь)

Но был ли я снова обманут (проведён, одурачен)?
Исчезает ли так духов полное стремление (прилив, напор, половодье)?
Что мне сон (пригрезил, солгал, налгал, наврал) чёрта,
И что пудель от меня выскочил (убежал, вырвался, ускользнул, упрыгал).


Studirzimmer.


Faust. Mephistopheles.


### Фауст

Стучит? Войдите! Кто меня снова будет мучить (докучать)?



### Мефистофель (за дверью)

Это я.



### Фауст

Войдите!



### Мефистофель

Ты должен это трижды сказать.



### Фауст

Войдите же!



### Мефистофель (входит)

Так ты нравишься мне.
Мы, надеюсь, поладим (сойдёмся);
Ибо, чтобы выгнать (прогнать) твои причуды (чудачества),
Я здесь, как благородный юнкер (дворянин),
В красном, золотом обшитом платье,
Камзольчик (плащик) из жёсткого (плотного) шёлка,
Петушиное перо на шляпе,
С длинной, острой шпагой,
И советую тебе теперь, коротко и ясно,
Подобное (такое же) также надеть (примерить);
Чтобы ты, развязанный (освобождённый), свободно,
Узнал (испытал), что такое жизнь.



### Фауст

В любом (всяком) платье я, наверное, буду муку (страдание)
Тесной (узкой) земной жизни чувствовать.
Я слишком стар, чтобы только играть,
Слишком молод, чтобы быть без желания.
Что может мир мне, собственно, даровать?
«Обходись (отказывайся) должен ты! должен отказываться!»
Это — вечная песнь,
Которая каждому в уши звучит,
Которую, нашу целую жизнь длиной,
Нам охрипшая (сиплым голосом) каждый час поёт.
Только с ужасом (содрогаясь) просыпаюсь я по утрам,
Я хотел бы горькие слёзы плакать,
Видя день, который мне в своём течении
Ни одного желания не исполнит, ни одного,
Который даже предчувствие всякой услады
Упрямой придиркой уменьшает,
Творчество моей бодрой (деятельной) груди
Тысячью жизненных гримас мешает (препятствует).
Также и должен я, когда ночь опускается вниз,
Себя боязливо на ложе растянуть,
Да и там не будет покоя даровано,
Меня будут дикие сны пугать (страшить).
Бог, который в груди у меня обитает,
Может глубоко моё внутреннейшее взволновать,
Который над всеми моими силами восседает,
Он не может наружу ничего подвинуть (привести в движение);
И так для меня бытие есть бремя,
Смерть желанна, жизнь мне ненавистна.



### Мефистофель

И всё же никогда смерть не есть совершенно желанный гость.



### Фауст

О, блажен (благословен) тот, кому она (смерть) в победном блеске
Кровавые лавры вокруг висков обвивает,
Которого она, после быстро отбушевавшего танца,
В девичьих объятиях находит.
О если бы я пред силой высокого духа
Восторженный, бездыханный туда рухнул!



### Мефистофель

И всё же некто коричневый сок
В ту ночь не выпил до дна (не допил).



### Фауст

Шпионить (следить, выведывать), кажется, есть твоя услада (удовольствие, страсть).



### Мефистофель

Всеведущим я не являюсь; но многое мне ведомо (известно).


### Фауст

Если из ужасного столпотворения
Один сладко знакомый звук меня извлёк,
Остаток детского чувства
Отзвуком радостной поры обманул, —
То проклинаю я всё, что душу
Приманками и фокусами опутывает
И её в эту пещеру печали
Ослепительными и льстивыми силами заточает!

Проклят прежде всего высокий взгляд (мнение, самомнение),
Которым дух сам себя охватывает!
Проклято ослепление явления,
Которое к нашим чувствам принудительно теснится!
Проклято то, что нам во снах лицемерно обещает,
Обман славы и продолжительности имени!
Проклято то, что как обладание нам льстит,
Как жена и дитя, как раб и плуг!
Проклят будь Мамон, когда сокровищами
Нас к смелым делам побуждает,
Когда для праздного услаждения
Подушки нам подстилает!
Проклятие бальзамическому соку виноградных гроздей!
Проклятие высочайшей любви милости!
Проклятие надежде! Проклятие вере!
И проклятие прежде всего терпению!



### Хор духов (невидимый)

Горе! Горе!
Ты разрушил
Прекрасный мир
Могучей рукой,
Он рушится, он распадается!
Полубог разбил его!
Мы несём
Обломки в Ничто туда
И сетуем
Об утраченной красоте.
Могущественнейший
Из сынов земли,
Великолепнее
Отстрой её снова,
В своей груди отстрой её!
Новый жизненный путь
Начни,
С ясным смыслом,
И новые песни
Потом (на них) пусть звучат!



### Мефистофель

Это — маленькие (младшие)
Из моих (из моей челяди).
Слушай, как к радости и к деяниям
Они благоразумно (по-старчески умно) советуют!
В мир широкий,
Из одиночества,
Где чувства и соки застывают,
Хотят тебя они выманить.

Перестань со своей печалью играть,
Которая, подобно коршуну, у тебя на жизни гложет;
Самое худшее общество даёт тебе почувствовать,
Что ты — человек среди людей.
Но не имеется в виду
Тебя под этот сброд подтолкнуть.
Я не из великих (знатных);
Но если хочешь ты, со мной объединённый,
Свои шаги через жизнь предпринять,
То я охотно соглашусь
Твоим быть, немедленно.
Я — твой спутник,
И если я тебе угожу (сделаю тебе угодное),
То я твой слуга, я твой раб!


### Фауст

И что же я за это (взамен) тебе должен исполнить?



### Мефистофель

На это у тебя есть ещё долгий срок.



### Фауст

Нет, нет! Чёрт — эгоист
И не делает легко (просто так) ради Божьей воли (Бога ради)
Того, что другому полезно.
Скажи условие явно (прямо);
Такой слуга приносит опасность в дом.



### Мефистофель

Я хочу здесь к твоим услугам себя обязать,
По твоему знаку не знать ни отдыха, ни покоя;
Когда мы там (на том свете) снова найдём друг друга,
То должна ты мне то же самое сделать.



### Фауст

То, что «там», меня мало может заботить;
Если ты сначала этот мир в куски разобьёшь,
Другой пусть после того возникает.
Из этой земли бьют ключом мои радости,
И это солнце светит на мои страдания;
Если я могу сначала от них отделиться,
Тогда пусть, что хочет и может, случается.
Об этом я не хочу ничего больше слышать,
Будут ли там также ненавидеть и любить,
И имеется ли также в тех сферах
Верх или низ.



### Мефистофель

В таком смысле ты можешь рискнуть.
Свяжи себя обязательством; ты должен (увидишь) в эти дни
С радостью мои искусства видеть,
Я дам тебе то, чего ещё ни один человек не видал.



### Фауст

Что хочешь ты дать мне, бедный чёрт?
Был ли человеческий дух, в его высоком стремлении,
Твоим подобным когда-либо схвачен (постигнут)?
Но ведь у тебя есть еда, которая не насыщает,
Есть у тебя красное золото, которое без отдыха,
Подобно ртути, тебе в руке прочь утекает,
Игра, при которой никогда не выигрывают,
Девушка, которая на моей груди
Уже глазками с соседом сговаривается,
Той почести прекрасная богов услада,
Которая, подобно метеору, исчезает.
Покажи мне плод, который гниёт, прежде чем его сорвут,
И деревья, которые ежедневно заново зеленеют!



### Мефистофель

Такое поручение не пугает меня,
Такими сокровищами я могу услужить.
Но, добрый друг, подойдёт также время,
Когда мы спокойно чем-нибудь вкусным полакомиться сможем.



### Фауст

Если я когда-нибудь успокоенный (удовлетворённый) на лежебокую постель лягу,
То пусть сразу (в тот же миг) будет со мной покончено!
Если ты лестью когда-нибудь меня так обманешь,
Что я собою останусь доволен,
Если ты меня наслаждением когда-либо проведёшь, —
То пусть это будет для меня последним днём!
Пари я предлагаю!



### Мефистофель

Идёт (Лады, Согласен, По рукам, Топ)!



### Фауст

И удар за ударом!
Если я мгновению скажу:
«Повремени же! Ты так прекрасно!» —
Тогда можешь ты меня в оковы заковать,
Тогда я охотно пойду к погибели!
Тогда пусть погребальный колокол зазвучит,
Тогда ты своей службы свободен,
Часы могут остановиться, стрелка упасть,
Пусть время для меня прошло!



### Мефистофель

Обдумай это хорошо, мы этого не забудем.



### Фауст

Для этого ты имеешь полное право;
Я не дерзко возгордился.
Как я устою — я раб,
Твой ли — о чём я спрашиваю — или чей-то ещё.



### Мефистофель

Я сегодня же, тотчас, на докторском пиру,
Как слуга, свой долг исполню.
Только одно! — ради жизни или смерти —
Я прошу себе пару строк.



### Фауст

Также письменного требуешь ты, педант?
Разве ты не знал ни одного мужа, ни мужского слова?
Разве недостаточно, что моё произнесённое слово
Навечно с моими днями должно властвовать?
Разве не бушует мир во всех потоках дальше,
А меня должно сдерживать одно обещание?
Однако это наваждение нам в сердце вложено,
Кто же охотно от этого избавится?
Блажен, кто верность чисто в груди носит,
Никакая жертва его никогда не будет раскаивать!
Но один пергамент, исписанный и запечатанный,
Есть привидение, перед которым все робеют.
Слово умирает уже в пере,
Власть захватывают воск и кожа.
Чего ты хочешь от меня, злой дух?
Металл, мрамор, пергамент, бумагу?
Должен ли я грифелем, резцом, пером писать?
Я предоставляю тебе любой выбор свободно.



### Мефистофель

Как можешь ты свою риторику
Только сразу так горячо преувеличивать?
Ведь каждый листок (бумажки) хорош.
Ты подпишешься (удостоверишь подписью) капелькой (каплей) крови.



### Фауст

Если это тебе полностью удовлетворяет (доставляет удовольствие),
То пусть так при этом (личине, шутке, проделке) и останется.



### Мефистофель

Кровь — это совсем особенный сок.


### Фауст

Только никакого страха, что я этот договор нарушу!
Стремление всей моей силы —
Это как раз то, что я обещаю.
Я слишком высоко раздулся (вознёсся),
В твой ранг (разряд) принадлежу я только.
Великий дух отверг (презрел) меня,
Передо мной закрывается природа.
Мысли нить разорвана,
Меня давно тошнит от всякого знания.
Позволь в глубинах чувственности
Нам пылающие страсти утолить!
В непроницаемых волшебных покровах
Да будет каждое чудо тотчас готово!
Бросимся мы в шум времени,
В катящееся событий!
Там пусть же боль и наслаждение,
Удача и досада,
Друг с другом чередуются, как могут;
Только неугомонно проявляет себя человек.



### Мефистофель

Вам не поставлено ни меры, ни цели.
Если угодно вам повсюду лакомиться,
На лету что-нибудь схватывать —
Пусть послужит тебе на пользу то, что тебя радует.
Только хватайся и не будь робок!




### Фауст

Ты ведь слышишь, о радости нет речи.
Исступлению посвящаю я себя, мучительнейшему наслаждению,
Влюблённой ненависти, освежающей досаде.
Моя грудь, которая от жажды знаний исцелена,
Не должна от болей впредь закрываться,
И то, что всему человечеству уделено,
Хочу я в моём внутреннем Я наслаждаться,
Моим духом высочайшее и глубочайшее хватать,
Их благополучие и горе на мою грудь нагромождать,
И так моё собственное Я до их Я расширить,
И, как они сами, в конце концов также и я потерпеть крушение.



### Мефистофель

О, поверь мне, который многие тысячи лет
Эту жёсткую пищу жуёт,
Что от колыбели до гробовой доски
Ни один человек старую закваску не переваривает!
Поверь нашему брату, это целое (всё мироздание)
Создано только для одного Бога!
Он находится в вечном блеске,
Нас же он привёл во тьму,
А вам (людям) годится только день и ночь.



### Фауст

Но я хочу (желаю, твёрдо намерен)!



### Мефистофель

Это ещё можно слышать (это уже кое-что)!
Однако только перед одним мне боязно;
Время коротко, искусство длинно.
Я думаю, вы (ты) дали бы себя научить.
Объединитесь с поэтом,
Пусть господин в мыслях парит,
И все благородные качества
На ваш почётный темя нагромоздит:
Льва мужество,
Оленя быстроту,
Итальянца огненную кровь,
Севера выносливость.
Пусть он вам откроет тайну
Великодушие и коварство соединить,
И вас, с тёплыми юношескими порывами,
Согласно плану, заставить влюбиться.
Я и сам хотел бы знать такого господина,
Назвал бы его господином Микрокосмосом.



### Фауст

Что же я такое? если невозможно
Человечества венец (корону) достичь (завоевать),
К которому все чувства устремляются.



### Мефистофель

Ты в конце концов — то, что ты есть.
Нацепи себе парики из миллионов локонов,
Поставь свою ногу на локтевые (длиной в локоть) носки (башмаки на высокой подошве),
Ты останешься всё равно всегда тем, что ты есть.



### Фауст

Я чувствую это, напрасно я все сокровища
Человеческого духа на себя сгрёб (набрал, собрал),
И если я в конце концов сажусь (усаживаюсь, опускаюсь),
То внутри всё же не бьёт ключом никакая новая сила;
Я не стал ни на волосок выше,
Я к Бесконечному не стал ближе.



### Мефистофель

Мой добрый господин, вы видите вещи
Так, как вещи обыкновенно и видят;
Мы должны сделать это умнее (разумнее),
Прежде чем нас жизненная радость покинет.
Какого чёрта! конечно, руки и ноги
И голова и зад — это твоё;
Но всё, что я по-свежему наслаждаюсь (потребляю),
Разве тем самым меньше моё?
Если я могу заплатить за шесть жеребцов,
Разве их силы не мои?
Я бегу (мчусь) и есмь настоящий мужчина,
Как если бы у меня было двадцать четыре ноги.
Итак, живо! оставь всякое размышление,
И прямо (решительно, напрямик) в мир (наружу, в гущу жизни)!
Я говорю тебе: парень, который умствует (спекулирует, теоретизирует),
Подобен животному, которое на сухой пустоши
Злым духом по кругу водимо,
А вокруг (него) лежит прекрасный зелёный луг.



### Фауст

Как мы примемся за это (как начнём)?



### Мефистофель

Мы просто уходим (отправляемся) сейчас.
Что это за место мучений (пыточное место)?
Что это значит — такую жизнь вести,
Себя и мальчишек (молодёжь, учеников) скучать (надоедать, докучать) заставлять?
Предоставь это господину соседу Брюху (Пузану, Обжоре)!
Зачем ты мучаешься (трудишься, терзаешься) вымолачивать эту солому (заниматься бесполезным делом)?
Самое лучшее, что ты можешь знать,
Ты ведь всё равно не смеешь сказать (этим) мальчишкам (парням, ученикам).
Я уже слышу кого-то в коридоре (на галерее, в проходе)!


Фауст
Мне невозможно его видеть (принять).

Мефистофель
Бедный мальчик (юноша) ждёт долго,
Он не должен уйти неутешенным.
Иди сюда, дай мне свой сюртук (одежду) и шапку (колпак);
Маска должна на мне превосходно (великолепно) сидеть.

(Он переодевается.)

Теперь предоставь это моему остроумию (хитрости, выдумке)!
Мне нужен только четверть часа (немного времени);
Между тем приготовься к прекрасной поездке (путешествию)!

(Фауст уходит.)



### Мефистофель
(в длинном платье Фауста)

Только презирай разум и науку,
Высочайшую силу человека,
Только дай в ослепительных и волшебных действах
Себе от духа лжи укрепляться —
Тогда я тебя уже безусловно...
Ему (Фаусту) судьба дала дух,
Который необузданно всегда вперёд рвётся,
И чьё поспешное стремление
Радости земли перескакивает (минует).
Его протащу я через дикую жизнь,
Через плоскую незначительность (мелочь, пошлость),
Он должен мне корчиться, таращиться, прилипать,
И перед его ненасытностью
Будут еда и питьё перед жадными губами парить;
Он будет освежения себе напрасно вымаливать,
И если бы он даже себя дьяволу не предал,
Он должен был бы всё равно погибнуть!


Входит студент.

Студент.

Я здесь совсем недавно,
и пришёл, полный преданности,
Чтобы поговорить и узнать человека,
Которого все называют с почтением.

Мефистофель.

Ваша любезность мне очень нравится!
Вы видите человека, как и любого другого.
Вы дали мне понять, что вы здесь не просто так?

Студент.

Умоляю вас, возьмите меня под свою опеку!
Я пришёл с хорошим настроением,
С разумной суммой денег и свежей кровью;
Моя мать не хотела отпускать меня;
Я хотел бы чему-нибудь научиться прямо здесь.




Мефистофель.

Вы пришли по адресу.

Ученик.

Честно говоря, мне бы хотелось снова уйти:
В этих стенах, в этих залах,
я не нахожу никакого удовольствия.
Это очень тесное пространство,
не видно ничего зеленого, ни одного дерева,
А в залах, на скамьях,
мой слух, зрение и мышление меня подводят.

Мефистофель.

Это просто привычка.
Ребенок сначала не сразу принимает грудь матери,
Поначалу не сразу выразил готовность,
Но вскоре он сосет ее с удовольствием.
Так и вы будете с каждым днем все больше и больше
стремиться к груди мудрости.

Ученик.

Я с радостью прижмусь к ее шее;
Но скажите, как мне туда добраться?

Мефистофель.

Объясните себе, прежде чем идти дальше,
Какую профессию вы выберете?

Ученик.

Я хочу стать по-настоящему учёным,
и с радостью постичь всё, что есть на земле,
и на небесах,
науку и природу.

Мефистофель.

Вот вы на правильном пути;
Но не позволяйте себе отвлекаться.

Студент.

Я полностью предан этому делу, телом и душой;
Но, конечно, я был бы признателен за
немного свободы и отдыха,
в прекрасные летние каникулы.












