Царь Фулеский
(Из Гете)

Был в Фуле царь; ему друг милый
Вручила при смерти бокал,
И, неизменный, до могилы
Он дар заветный сохранял;

И всякий раз, когда краями
Его к устам он подносил,
Глаза туманились слезами,
И тяжкий вздох вино струил.

Предчувствуя свою кончину,
Все грады царства своего
Он перечел и отдал сыну,—
Не отдал кубка одного.

В наследном замке, что стенами
Морские волны отбивал,
Он, окружен богатырями,
За царским пиром восседал.

С последней каплей пил царь верный
Свою последнюю слезу,
И бросил кубок драгоценный
В валы, кипящие внизу.

Он зрел, как черпал он краями,
Как вниз волной был увлечен.
И, проводя его очами,
Уже ни капли не пил он.